# Домашнее задание к занятию "13.Введение в мониторинг"

## Обязательные задания

1. Вас пригласили настроить мониторинг на проект. На онбординге вам рассказали, что проект представляет из себя 
платформу для вычислений с выдачей текстовых отчетов, которые сохраняются на диск. Взаимодействие с платформой 
осуществляется по протоколу http. Также вам отметили, что вычисления загружают ЦПУ. Какой минимальный набор метрик вы
выведите в мониторинг и почему?
```
- CPU Load average. Необходимо мониторинть среднюю загрузку CPU, в течении 1, 5 и 15 минут.
- Свободное место на диске. Последнее значение должно быть больше 20-15% от объема диска, чтобы успеть среагировать.
- Свободные inodes. Если тестовых отчетов будет очень много, то не останется свободных inodes и диск будет недоступен для записи.
- I/O диска. Свидетельствует о нагрузки на диск.
- Доступная оперативная память на сервере. Последнее значение должно быть больше 15-10% от общего количества памяти. Иначе сервис будет медленней работать.
- Мониторинг ответа HTTP сервера отличного от 200.
- Количество ответов 4XX (Ошибки клиента) и 5XX (Ошибки сервера)
- Мониторинг службы веб-сервера
```
2. Менеджер продукта посмотрев на ваши метрики сказал, что ему непонятно что такое RAM/inodes/CPUla. Также он сказал, 
что хочет понимать, насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество обслуживания. Что вы 
можете ему предложить?
```
Можно использовать подход при настройке мониторинга SRE. Например в 99% случаев мы должны отдавать http коды отличный от 4xx/5xx. 1% выделяется на техническое обслуживание. Если мы выходим за эти пределы, то возмещаем потери клиентов. А получаем мы их по формуле (summ_2xx_requests + summ_3xx_requests)/(summ_all_requests). А, собственно, повлиять на ошибки может все выше сказанное.
```
3. Вашей DevOps команде в этом году не выделили финансирование на построение системы сбора логов. Разработчики в свою 
очередь хотят видеть все ошибки, которые выдают их приложения. Какое решение вы можете предпринять в этой ситуации, 
чтобы разработчики получали ошибки приложения?

`Хранить логи в NoSQL БД и парсить их, на предмет критических ошибок, любой бесплатной системой мониторинга.`

3. Вы, как опытный SRE, сделали мониторинг, куда вывели отображения выполнения SLA=99% по http кодам ответов. 
Вычисляете этот параметр по следующей формуле: summ_2xx_requests/summ_all_requests. Данный параметр не поднимается выше 
70%, но при этом в вашей системе нет кодов ответа 5xx и 4xx. Где у вас ошибка?

`В формуле не учитываются коды ответа 1xx (информационные) и 3xx (Перенаправления)`

## Дополнительное задание (со звездочкой*) - необязательно к выполнению

Вы устроились на работу в стартап. На данный момент у вас нет возможности развернуть полноценную систему 
мониторинга, и вы решили самостоятельно написать простой python3-скрипт для сбора основных метрик сервера. Вы, как 
опытный системный-администратор, знаете, что системная информация сервера лежит в директории `/proc`. 
Также, вы знаете, что в системе Linux есть  планировщик задач cron, который может запускать задачи по расписанию.

Суммировав все, вы спроектировали приложение, которое:
- является python3 скриптом
- собирает метрики из папки `/proc`
- складывает метрики в файл 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log' в директорию /var/log 
(YY - год, MM - месяц, DD - день)
- каждый сбор метрик складывается в виде json-строки, в виде:
  + timestamp (временная метка, int, unixtimestamp)
  + metric_1 (метрика 1)
  + metric_2 (метрика 2)
  
     ...
     
  + metric_N (метрика N)
  
- сбор метрик происходит каждую 1 минуту по cron-расписанию

Для успешного выполнения задания нужно привести:

а) работающий код python3-скрипта,

б) конфигурацию cron-расписания,

в) пример верно сформированного 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log', имеющий не менее 5 записей,

P.S.: количество собираемых метрик должно быть не менее 4-х.
P.P.S.: по желанию можно себя не ограничивать только сбором метрик из `/proc`.

---

### Как оформить ДЗ?

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---
